این میکروفن اگه وصله.
اون تو قسمت خانماست. با میکروفن بپرس عزیزم.
عمل غیر صالح چیه؟ آقای هاشمی این میکروفنه قطعه.
این دختر عزیرمون پرسیدن عمل غیر صالح چیه؟
عمل غیر صالح یعنی هر چیزی که
بین تو و خدای تو
صلح برقرار نکنه
به اون میگن غیر صالح. بین تو و خدای تو صلح برقرار نکنه.
این یه وجهی که تعریف شده. وجه دیگه گفتن عملی که به صلاح تو نباشه.
حالا این عملی که به صلاح من نیست و بین من و خدا صلح برقرار نمیشه
چگونه تعریف شده؟ ابتداش پوسته‌ش در شرع مقدس اومده.
یعنی باید هر کسی یه ش--
یه، یه رساله عملیه داشته باشه، شریعیت‌شو خوب بدونه، پوسته دین رو باید کاملاً رعایت کنه
و بعد از اینکه پوسته دین رو همین شریعیت رو
واجبات و مستحبات و نم‌نم این‌ها رو رعایت کنه، بعد دیگه میره سراغ عمقش.
از پوسته رد میشه میره به باطن‌ش، میشه حکمت.
باطن حکمت هم که میشه عرفان.
همینطوری هی میگه لایه به لایه میره پایین.
همه این‌ها میشن عمل صالح.
پس عمل صالح چیزی‌ست که به صلاح ماست.
عمل غیر صالح چیزی‌ست که به صلاح ما نیست.
اونو کی مشخص کرده؟ شارع مقدس.
شرع دین.
قانون دین. کجا پیداش کنم اول از همه؟
تو رساله‌های عملیه
مراجع، بعدم کتب
روایی و عذر شب
کتب تفسیری در قرآن و روایات غور کنم دیگه نسبت به سه وجودیم برم عمیق بشم در این لایه‌ها.
دیگه سؤال. خسته نباشید حاج آقا.
خسته نباشید. حاج آقا ببخشید فرمودید که حکمت
قوامش به فکره.
من عرض نکردم. امام جواد فرمودن
و قوامها فعل فکره.
و حالا تو همون کلامم گفته شد که این از فضل خداست.
بله. حالا نفسی، شخصی که نرسیده به مرحله حکمت
به وهم آغشته‌ست، این تفکرش چجوری میشه؟
چطور باید تفکر کنه؟ حسین این در باب تفکر باید روش کار بکنیم.
یکی از مراتبی که
ما بعدها باهاش خیلی کار داریم همین جریان
فکر در ماست که گفتیم از جهت منطقی حرکت نفس از معلوم به مجهول رو میگن فکر.
اما از نظر
امام عسکری صلوات الله علیه
فرمودن که روایتش اینجا پیش من هست.
حضرت فرمودن که "لیست العبادة فی کثرة صيام
والقیام". کثرت عبادت در--
اصلاً عبادت در کثرت روزه و نماز نیست
بلکه در چیه؟ یادمه
حسین آقا در جلسه‌ی قلب مؤمن این رو گفتیم چند روز پیش.
که فرمودن که "العبادة
کثرة تفکر فی امرالله".
اصلاً عبادت خیلی عجیبه‌ها.
خیلی عجیبه. الان حضرت،
حضرت همه رو خلاصه صلا کرد.
همه نمازخون‌ها و روزه بگیرها که مثل من مدعی هستیم ما عبادت کنندگانیم بر روی زمین، همه رو خلاصه صلا کرد حضرت.
فرمودن اصلاً این عبادت نیست. عبادت
تفکر در امر الهیه.
این از این. خب یکی از
مرا-- حالا شما می‌فرمایید کسی که گرفتار آلودگی وهمه به یک معنا خیالش آلوده است، تصورات غلط داره اینا،
چگونه می‌تونه به حکمت که پایه‌اش تو عقل ریخته شده و باید با فکر به اونجا برسه چگونه به اون برسه؟
باید تطهیر قوای وجود کنه.
ما قبلاً در رساله عملی سیر و سلوک سید بحر العلوم راه‌های تطهیر قوای وجودی رو گفتیم.
وهم رو هم گفتیم حسین آقا درسته؟
شما گوش داده بودی. وهم رو هم گفتیم.
که یکی از اون‌ها رو خدمتتون تقدیم کنم.
حضرت استاد فرمودن که
همین ورزش فکری، همین ورزش فکری که الان شما دارید می‌کنید.
این یکی از بهترین راه‌ها برای تطهیر قوه‌ی وهمه.
شما چارچوب ذهنتون، چارچوب تفکرات‌تون رو بسازید، درست کنید.
ممنونم عزیزم. تا رفته رفته به اونجا برسید.
که البته بعضیا وهم رو همون خیال گرفتن، خیال رو همون وهم گرفتن.
بعضی از حکما این اعتقاد رو دارن.
میگن اینا یک، یک حقیقتن.
یعنی خیال و همون وهم هستن.
بعضیا هم وهم رو مرتبه‌ی نازله عقل گرفتن.
اینا فرق می‌کنند. تا چی بگیریم اینو؟
باید دعواش چی باشه؟ اگر وهم رو عقل بگیریم،
علامه فرمودن، یه جلسه‌ی دیگه هم عرض کردم، بهترین کار و امام صادق البته اینو فرمودن.
فکر می‌کنم تو کتاب مکارم الأخلاق باشه روایتش.
امام صادق علیه السلام فرمودن.
علامه فرمودن بهترین کار برای تطهیر قوه‌ی خیال که می‌تونه همون وهم باشه،
روزی هفتاد بار آیه صخره رو خوندنه.
قبلاً از آیات الصخره،
آیات پنجاه و چهار تا پنجاه
و شش سوره‌ی اعراف بود دیگه.
روزی هفتاد بار. یکیش هم که ورزش فکریه
یکی هم که تفکر در نظام آفاقی و انفسیه.
تفکر کردن اصلاً
اینکه حالا البته خود تفکر آداب داره
باید بعداً درباره‌ش حرف بزنیم.
روش داره تفکر. علامه می‌فرمودن در شرح اسفار،
می‌فرمودن که مثلاً به طرف میگی تو چه فکری هستی؟
میگه آقا داداشم این که فکر نیست، تو فکر می‌کنی این فکره.
این خیاله. مداعبه، مداعبه‌ی وهمه.
بازی خیال و وهمه.
این اصلاً خ-- فکر که به این نمیگن.
فکر روش داره. به اون روشی که بعداً عرض می‌کنیم
تفکر در نظام آفاقی و انفسی یکی از بهترین راه‌های چیه؟
پاک‌سازی قوه‌ی وهمه.
دیگه. الحمدالله امروز سؤال‌ها کمه.
آها تو کاغذ خواهرها دادم.
لطفاً بفرمایید در مورد حضرت مریم صلوات الله علیها
قبل از آیه تمثل فرمودند و از
"و أرسلنا إليه روحنا"
و در سوره قدر فرمودند "أنزلنا" چقدر زیرکه این شخص هرکی بوده.
اینجور توجهات رو هرکسی نمی‌کنه و در سوره قدر فرمودند "نا أنزلناه
و أنزلناه" نزول فرشتگان و روح آمده.
ارسال روح و انزال روح
چه فرقی دارند؟ در هر دو لفظ روح هست ولی درباره حضرت مریم
و دومی درباره حضرت زهرا صلوات الله علیها.
بله خیلی سؤال عمیقیه و خیلی
پر حرفه جوابش خیلی.
فعلاً علی الحساب اینو از بنده داشته باشید که
نکته اول اینکه هر کجا که حرف از روح زده میشه
الزاماً همون روح اعظم نیست.
مثلاً الان شما روح داری "ونفخْتُ فیه من روحی".
این نفخ روح جزئیه.
ارواح جزئیه، نفوس جزئیه.
این منظور همون روح اعظمه؟
میگه من روح دارم "ونفخْتُ فیه من روحی" این روح اعظم نیست که.
منظور یا اونجایی که از امر خدا سخن میگه "يسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي".
اونجا می‌فرمود که، یه جای دیگه می‌فرمود که همین الان حضرت فرمودند که "التفكر
فی أمر الله" تا
عبادت تفکر در امر اللهه.
اونجا فرمود "بإذن ربهم من كل أمر".
این امرها همش یه معنا میده؟
نه. این یه نکته که بدونیم که اینا
یه وقت اشتباه نشه که از خودمون شروع کنیم
تفسیر به رأی کردن. باید نظر کارشناسان دین که اهل بیت هستن رو اول از همه بدونیم ببینیم، تعویض ببینیم.
بعد لایه‌های
بالاترش یعنی روین‌ترش که مفسرین شیعه هستن رو اونا رو هم ببینیم.
بعد دیگه از القاءات و الهامات الهی به خودمون بهره بگیریم و
بریم جلو. این ارث-- جان آقای هاشمی کار دارید؟
دوستانی که از خارج استان اومدن-
می‌خوان در رو ببندن. می‌بندن.
بله. فکر کنم برای دوستان- بله.
نه ما، منم چون کار دارم باید زودتر برم.
ولی اون پایین ساعت دو می‌بنده.
سه بعد از ظهر درش- آره عزیزانی که از بیرون تشریف آوردن خواهشا زودتر برن که در بیرون بسته میشه.
ما هم البته پنج دقیقه دیگه میریم.
من چون کار دارم گفتم یه ربع جواب میدم.
ببخشید. حالا بهتون خبر میدیم اگر هفته بعد هم جلسه‌ای بود وگرنه
دیگه دیدار ما انشاالله بعد از،
اه، تعطیلات و سال جدید شب‌های قدر یاد ما هم باشید.
خب فرق اینکه حالا هر دو از روح سخن گفتم.
حالا اون روحی که به سمت حضرت
مریم اومده به نظر شما،
اون روحی که ارسال شده به سمت حضرت مریم،
همون روحی که روحیه که انزال میشه، نازل میشه
به نحو تنزيل میاد شب قدر بر امام معصوم.
هر دوتاش اسمش روحه. أرسلنا إليه روحنا
اینجا تنزل الملائكة والروح.
ظاهراً دوتاش باید یک،
یک چیز باشه اما این نیست.
منظور از اون روحی که ارسال میشه از سمت حضرت مریم حضرت جبرائیله.
ملک مقرب حضرت حقه.
منظور از این روحی که شب قدر نازل میشه به اتفاق همه ملائکه،
حضرت-- اون، این روح اعظمه که جنس ارواح ما از این روحه.
از این روح اعظمه که امام صادق در تفسیر فرات کوفی قبلاً
چند بار عرض کردیم فرمودن مادر ما فاطمه صلوات الله علیهاست.
در حقیقت شب قدر یه به‌روزرسانی اتفاق میفته.
جنس روح ما که احدیت وجود ماست، باطن وجود ماست از
روح اعظمه. مرحوم عارف عربی در فتوحاتش می‌فرماید
هر کسی نسبت به صعه وجودیش روحش یه بهره‌ای از اون روح اعظم یعنی فیض رو از روح اعظم گرفته.
خب روح اعظم هم که حضرت زهراست.
ایشون تشریف میارن شب قدر واسطه فیض حق تعالی میشن با امام عصر.
خب برای همین توبه کردن آسونه اون شب چون در معرض قرار می‌گیری،
خب؟ در احاطه کامل روح اعظم.
یعنی به‌روزرسانی میشه روح تو هرچی کمبود داره، نقصان داره، آلودگی داره،
ضعف پیدا کرده به توسط روح اعظم که اون
اصطلاحاً شارژی اتفاق میفته.
حالا به متعارف سخن بگیم که همه بفهمن.
شارژ میشن همه. حالا کسی توجه نکنه، نره به سمت-
روح اعظم نره به سمت حضرت صدیقه
شهیده صلوات الله عليها فاطمه زهرا.
خب این خودشو در، خودشو
محروم کرده. پس
از این جهت هم هست خواهرم که اونجا بحث ارسال هست
اینجا بحث تنظیم. چون حضرت جبرائیل و ایشون حضرت
روح اعظم‌اند. خب
خدا قوت به همتون. انشاالله که خدای منان
از همه هم قبول کرده باشه. من امروز خیلی بهره بردم از جلسه شما.
خودم به شخصه خیلی به خودم چسبید.
خدا به همتون صفای قلبی و انشراح وجودی بده.
برای شادی روح علامه و
هر کسی که واسطه
فیض هدایت ماست صلواتی هدیه بفرمایید.
اللهم صل على
محمد و آل محمد و عجل فرجهم.